Programowane zorientowane obiektowo polega na napisaniu w uproszczonym, języku angielskim tzw. kodu źródłowego programu 
(czyli tekstu w języku angielskim, który poddawany jest kompilacji do tzw. kodu pośredniego, a następnie interpretowany przez wirtualną maszynę Javy, tzw. Java Runtime Environment), 
w którym definiujemy współdziałające ze sobą obiekty, za pomocą których rozwiązujemy określone problemy, które miał rozwiązać nasz program. 
Programy w Javie piszemy zazwyczaj w tzw. IDE - Integrated Development Environment, co tłumaczy się jako zintegrowane środowisko programistyczne. 
Najpopularniejsze z nich to IntelliJ IDEA, Eclipse IDE czy Apache NetBeans. 